# Book Name: 旧制度与大革命
托克维尔；湖南文艺出版社；2020/02/15

### 大革命爆发时，舆论褒贬不一

### 大革命的最终目的不是摧毁宗教
两部分哲学体系：其一，包括各种新锐与复兴的思想，有关社会状况，有关公民、政治的律法准则；其二，满怀绝对的愤怒攻击教会：那些哲学家之所以如此仇恨基督教，不是因为它是宗教，而是因为它是一种政治制度；不是因为教士管理来世，而是因为他们是现世的地主、领主，管理现世，还征收什一税；不是因为教会不该在即将建立的新社会里存在，而是因为教会在即将被推翻的旧社会里占据荣誉地位、享有特权、势力爆棚。  
如果一种制度把民众的意志和情感放在首位，却把大众的精神推向绝对的不信宗教，这必然非常怪异。  
一个庞大的中央政权在旧社会的废墟下冒头，它把之前的这些零散权力和影响力全部收为己有，集中于一处：新的政权形式从大革命摧毁的旧制度的废墟里自动长了出来。  

### 宗教革命的形式和政治革命的本质
大革命打破了国家限制，创造了一个理念上的共有国度，世界上所有人都可以获得它的公民权。  
如果要把法国大革命和宗教革命放在一起进行比较，是最合适不过的了。  
法国大革命把自身完全剥离，不考虑特定民族特定时代，而是把社会秩序和社会管理形式追溯到更高级的自然原则上去，所以，它可以被所有人理解，可以在几百个不同的地方同时引起仿效。  
在一些时代，人和人的差距很大，所以根本不能理解什么叫普适法则；在另一些年代，普适法则受人爱戴，人们远远地看到它即将到来，便会一拥而上，热切地拥抱它。  

### 欧洲封建制度陷于全面崩溃
我曾有幸研究过英国，法国和德意志诸邦在中世纪时的政治制度，不同的民族，很少沟通与交流，但是那些律法却惊人的相似。   
14世纪的欧洲各国，社会、政治、行政、司法、经济和教育等各个方面的制度都具有高度相似性，比今天各国的相似度更大。  
中央权力逐渐被全面侵蚀。地方权力逐渐败退，一系列各等级的公务员篡夺了贵族的地位。  
贵族作为一个阶级已经消失，任何人都可以成为贵族，有钱就行  

### 法国大革命到底取得了什么成果
虽然大革命很激进，但是它创新的东西比人们普遍想象的要少的多，它真正的成果就是摧毁——彻底摧毁  

### 为什么法国人更难以忍受封建特权
人们普遍认为，大革命后开始了划分土地，分土地是大革命的产物。但各种证据都证明其实不是这样，反而恰恰相反。  
如果大革命的成果不是土地的划分，那是什么呢？是土地的解放。大革命前，所有小地产主的封建义务五花八门，而且无法摆脱，这些义务严重地阻碍了农民经营土地。  
封建义务无疑是沉重的，但这并不是农民无法忍受的原因，最令农民无法忍受的，是存在着的一种可能，一种负担可以变得更轻的可能性。    
领主实际上只是一个居民，和其他居民不同之处，只是有免税权和另外一些其他特权；现在的领主不过是教区里的第一代农民而已。    
领地内的司法权被逐步收归国有，仍然保留某些司法权的领主，就不再把它当作一种权力，而是一项收入来源。贵族的所有特权都是这样的，剔除政治价值，保留金钱价值，偶尔个案中还会暴涨。  
所有这些领主的五花八门的权利项目有一个共同点：以土地或其出产为基础由农民支付。  
所有这些税在当时的英国差不多都存在，很多种到现在仍然生机盎然，但它们并没有妨碍英国拥有完美的农业，没有妨碍英国成为世界上最富饶的国家，英国农民也没有感觉到什么压迫。而在法国就不行，原因至少有二，第一，法国农民已经成为地产主；第二，法国农民已经完全摆脱了领主的统治。  
“各种税项束缚着土地，只对土地所有者起作用，如果农民只是被雇来干活的，这些沉重的负担就和他们没有任何关系了  
他痴迷于土地，用自己一生的积蓄买了一块土地。要买地，首先就得缴税，不是交给政府，而是交给自己的邻居，但这个贵族邻居其实和他一样，与社会管理毫不搭边，和他一样无权无势。但是好吧，他忍了，然后他终于拥有了一块属于自己的土地。他把自己的心和种子一起埋进了土里。宇宙广阔无垠，但是，这小小的一角是他的，是他自己的，所以他心里充满了自豪和独立感。但就在这时，邻居跳了出来，强迫他离开自己的土地给别人义务工作。他看到野兽威胁自己种下的种子，但邻居不让他去驱赶。邻居还守在河口桥头，告诉他：要过河就得缴税。在市场上，他又碰到了那个邻居，要卖自己种出来的粮食就得先交钱。当他回到家里，准备享用剩下的食物时，这都是自己用双手种出来、眼瞅着一点点长出来的粮食，但是，他却被迫到那个邻居家的磨坊里去磨面，用那个邻居的烤箱烤面包，不然就吃不到嘴里。那一小块土地的大部分产出，都交给了那个邻居，而且这些税不能免除，不得赎买！”  
封建制度的能量削减了，这正是它不受欢迎的原因。这里，我得出一个绝对的真理：正是因为旧制度已经摧毁了一部分，所以，剩余部分才会显得比从前更加恶毒千百倍。  

### 中央集权制来源于旧制度而非大革命和帝国
为何官员独立？因为他们的官职是买来，无法撤换。  
在国王的中央，在最靠近王权的周围，新产生了一个拥有特殊权力的行政机构，它越来越大，吸收了所有的小权力。这就是枢密院。这个机构古已有之，但大部分职能都是近代才产生的，它拥有至高无上的权力。  
国家所有管理权，集中在一个机构手中，国内事务的执行和领导，也同样被委托给一个代理，也就是财政大臣。  
领主被剥夺了曾经的权力，所以也摆脱了曾经的义务，但没有地方权威、委员会、省级和教区级的协会代替贵族负起这些义务。现在，法律不再要求任何人照顾贫穷农民，于是，中央政府过于勇敢地承担起这些责任。  
到了这个地步，政府已经不再仅仅承担王权的职责，政府已经成了国家的监护人了。（类似于“前线机枪阵地向左移动50m”）  

### 国家是监管旧制度的一种体制
在普遍取小选举制度以后，城市管理事务被转给官员负责，也就是说，国王向某些居民出售了永久统治他人的权力。  
全市大会是地方议会的一种，全市大会由显贵组成，有些人因其社会地位成为市民代表，有些人是工业行会或财团的代表，每个人都在这里代表他自己的小集团行使职责。全市大会中的工人代表，都被资产者代表取代了。  
所有君主制都从根本上摧毁了自由的根基，但是他们都想保持一个样子，让自由看起来仿佛存在。他们认为这样就可以把专制的奇异力量和公众认可的道德力量完美结合，但是人们会迅速发现，要长期维持没有实质的假象其实很难。  
城市无权设置本市税项，不得征税，不得抵押、出售、出租、赠送财产，不得提出诉讼，甚至连未花掉的公共资金都不得擅自使用，除非总督向枢密院发出请求报告而枢密院也批准。  
枢密院则有不受任何法律制约的权力。  
资产阶级一直在准备着掌控政府，民众一直准备着争取自由。  
中世纪农村的教区，挪到美洲大陆去后，因为没有了封建体系，完全靠自治，就变成了新英格兰的镇区。中世纪农村的教区，留在法国，如果没有了领主，却被国家强力掌控，就会形成“一堆死气沉沉的茅屋和一群比茅屋更死气沉沉的居民”。  
（农村的敲钟集会）空洞的自由形式了，掩盖的是自由的无力，这种对比能让我们轻易地看出一丝端倪，原来最专制的政府也能采用民主的形式。教区的民主会议上，人们可以自由表达各种心愿，但它和城市里的市议会一样，没有能力实现这些愿望。  
这种教区职务不可能是荣誉，而是负担，人们都想方设法避开这种职务。  

### 行政法院与官员免责制
一切涉及政府利益或因法律的不同解释引起的案件，不属普通法庭受理范围，普通法庭只有权受理与私人利益相关的案件。新制度明文规定了这件事情，但这个思想的实质实际上来源于旧制度。  
法庭有时会超过自身的权利范围，制定公共管理法律；但另一方面，它们又被禁止审理真正的法律案件，被排除在正常的领域之外。    
旧君主制和新政府一样护短，热切地保护自己的仆人不受法庭制。  
政府有合法权利违反法律。  

### 中央集权在旧制度中的形成
旧集权形式并不明确，行为模式不甚规范，存在也不恒定，但体系是完全相同的。  
在权力集中过程中，唯一的障碍是司法部门，但就像在其他领域一样，政府最终还是抓住实质权力，只把权力的假象留给了竞争对手。  
虽然会允许在特殊民怨沸腾的时期交给法院闹腾一会，但是政府很快就会悄悄重新夺回最高法院的权力。  
（最高法与王权）他们争夺的不是行政权，而是立法权，因为只有立法权为两者共有，两者可以争一争。  
民怨越来越沸腾，最高法院越来越多地参与政治；最高法院越来越不像行政机关，而是越来越像古罗马的保民官。  
随者时代的进步，出现了越来越多的新领域，最高法院跟不上时代的发展进度，所以政府就独占了这些活动领域。  
当一个国家废除贵族制，集权是必然的结果。  

### 旧制度的行政风格和习惯
重复的评价是“农民生性懒惰，若非为了活命，则拒绝工作”。  
行政用语缺乏文采，重复车轱辘话，含混不清，不知所云。  
政府官员中没有贵族后裔，所以形成了一个单独的阶层，有其独特的情感、传统、美德、荣誉标准和只属于他们那个阶层的尊严。他们将成为新社会的贵族，它已然形成，就等着大革命一爆发马上接任贵族的位置。  
法国政府仇视一切与公共事务有关的人，尤其是那些能在它不知情的情况下和公共事务有关联的。  
中央政府一直非常积极，有意识地去行动，但它的积极行动常常毫无结果，甚至反而有害，因为它总是要做些自己能力范围之外的事情，或者明知不可为而为之。  
旧制度的整个运行原则，严法、宽行是它唯一的特点。  
每个人都在求情，说自己的案子应法外容情。其求情的态度之坚决，就像在恳求一定要按章办事一样，只是自己的案子实在特殊。  
在请求信里，穷困和高傲会结合起来，形成一种让人感到无限欢乐和讽刺的表达方式。  
1789年的人们废除了集权，但它的根基却留在了那些摧毁它的人的心灵深处。正是在这个基础上，集权才得以重建，而且比以前更加的牢不可摧。  

### 巴黎约等于法国
思想只在巴黎发光，别的地方都灭了。巴黎把外省消化了。  

### 千人一面的法国
两个阶级接受相同的教育，过着相似的生活，所以相似点越来越多。平民和贵族一样博学多识，和贵族的学习方式也一样。两者被平等地用相似的方式进行教育，接受同样的理论和文学教育。巴黎成为法国的唯一导师，用同一模式和模板塑造所有的心灵。  

### 分裂冷漠的法国
通婚是一个地方是否存在种姓的试金石。（英国就存在）  
gentilhomme-gentleman-men 这个词的历史就是民主的历史。  
当法国的平民和贵族越来越平等，他们之间的距离却越来越远，他们的相似性不但没有拉近彼此的距离，反而使他们更加疏远。  
普鲁士的平民是可以当官的，但是法国就不行，所有新特权都是世袭的，和血统不可分割。贵族越不掌权，就越变成了一个种姓。  
所有把国家分裂成阶级的措施中，不平等的课税最有效，最危险。因为会使各阶级分裂得无法修复。每年都要征税，所以，人们每年都被重复提醒，有一道永不褪色的明线横亘其间，把缴税者和免税者截然分开。  
英国中产阶级坚定地支持贵族阶级，原因不是英国贵族的开放性，而是英国的贵族阶级定义不明，界限不清。英国人可以能容忍贵族，是因为贵族就在身边，和平民并无二致。  
平民可以成为贵族的制度，丝毫没有减弱平民对贵族的仇恨，反而使仇恨无限增加了，尤其是新贵，更是招来了原阶级最强烈的嫉妒。第三阶级最希望的是关闭通向贵族的门廊，而不是打开它。  
“农业税的征收过程，把农村的平民土地拥有者都赶往城市，成了城市资产者。”顺便提一下，这就是法国的城市比大部分欧洲国家的城市都多的原因之一，小城市尤其多。  
一个人赚了一小笔钱，他立刻就会去买职位，而不是投资商业。这种对公共职位的痴迷十分可怜，比起行会垄断和农业税来，更强烈地伤害了法国农业和商业的发展。  
（行会等）小集团之间的摩擦，擦出了法国人奇异的虚荣，却把公民应有的自豪感浇灭了。（”集体个人主义“）  

### 穷人纳税，富人免税及卖官制度
英国贵族是有野心的，他们要永久居于社会顶端，出于此目的，他们常和底层阶级打成一片，只要需要，他们还能把底层阶级当成同级。他们愿意牺牲任何事情来交换特权。  
贵族一直免税，作为对失去统治权的补偿。  
不向能担负得起的人征收，而是向最无力反抗的人征收。  
缺钱会让政府堕落，变得不诚实，心机重：王权持续失信于民。  
自由土地占有税分裂了土地，也分裂了人，两种分裂交相辉映。  
国王只想要国家的钱，但又怕民众索要自由权，所以要保持各阶级之间的分裂。各个阶层聚在一起，结果把对方都撕成了碎片。互相的对立、嫉妒和仇恨久久不平，一直持续到今天。  

### 旧制度下的自由种类及其对大革命的影响
政府的财欲妨害了控制官员的欲望：贪欲和权欲互相制约，互相对抗。结果，它的明确命令被松松垮垮的体制在实施过程中层层泄力。官僚主义弱化了王权。  
（面对官僚政府）虽然第三阶级在主导革命，但贵族愿意支持第三等级。  
如果一个人最好的品质都服从另一个国度（指 神的国度）的权威，在他生活的国度里不能娶妻生子，那么就可以说，他爱“国”就只能有一个真正的动机，那就是爱他的土地。  
司法机关屈从于权力，但是这并不是法国的状况，因为法官是终身制的，不求升迁。终身制和不求升迁，对于法官的独立性而言必不可少，因为奖励失去了效力，惩罚也不存在。  
国王在人民心里激起的情感，和近代的独裁者们唤起的情感不同。他们服从国王最不可理喻的命令，不是出于无奈，而是因为爱。   
当时的自由比现在多得多，只是不稳定，时断时续，而且总是和阶级相连，总是与特权和免税权相关。这类自由鼓励人民反抗法律，鼓励人民反抗压迫，但总是剥夺另一部分人天然而不可剥夺的权利  

### 18世纪法国农民的悲惨命运
这些残余的封建贵族运用手中剩下的权利，对农民进行了比之前更加严苛的剥削。  
仇视农民、攒钱挥霍是一种普遍现象，不管他们是有心还是无意。总体来说，地主阶级对农民越来越不关心，越来越痛恨农民。   
贵族渐渐并完全失去政治权力，地方自由也完全消失后，贵族迁移得就更多了。他们本来就无心留下。  
粮食生产不取决于土地是否肥沃，而取决于农民是否自由。  
14世纪，农民受到的压迫多，获得的帮助也多。如果说贵族偶尔会对农民施以暴政，但那时他们从未抛弃过农民。  
看，农民阶级成了一个被抛弃的阶级，没人对它施暴政，也没人教化它、帮助它。  
每个纳税人都会监视自己的邻居，因为这和他们有直接和长远的利益关系，如果他们揭发邻居的财富，就能免税或少缴。嫉妒和仇恨被激发，人们被挑唆着去告发邻居。难道，除了在印度的贵族领地上之外，法国也有这类事情？是的。  
只有农民这个最穷苦可怜的阶级是征兵对象。农民地位低下，默默无闻，却必须承担恶果，所以他们越来越痛恨其他阶级，也和其他阶级分道扬镳并越走越远。  
皇权在危机时期才想起个人和政治团体的力量，但是他会发现原来自己掐死的那些有影响力的个人和团体，确实都已经死了。   
（”人民和其他阶层被远远分开“）这个体系的压迫性，并不只在伤害人，而且进一步更加明显地，它让任何改进的措施成为不可能。   
以上所说的各种罪恶、错误和所有致命的偏见，其产生、持续和发展，实际上都来源于一个错误：阶级分裂，我们大部分国王为了更加绝对地统治而故意造成的阶级分裂。  

### 作家成为政治领袖及其后果
必须用简单的、基本的、基于理性和自然的法则，代替统治当时社会的复杂的传统习惯。  
所有哲学家的思想同时被推向甚至投向“人人生来平等”的思想。  
作家和哲学家完全不知道什么是政府。他们在政府中无立足之地，所以只能看到历史。作家缺乏的常识太多。  
从理论上建设政府管理系统。他们蔑视古人的教诲，依赖个人的推理，比普通的空想政治作家更加脱离实际。  
民众同样无知，所以对作家衷心拥戴。  
所以在哲学家和作家看起来，这个国家的制度，必须全部忍受，或者全盘摧毁，没有折中方法。  
大众的激情伪装成了哲学，政治渴望被猛地推进文学渠道，作家领导了舆论，暂时占据了自由国度里政党领袖的位置。  
理论一旦确立，就必然转化成政治激情和行动。贵族不明白，相反他们喜欢这种讨论，他们认为这是智力的磨砺，也是娱乐，一边安逸地享受着豁免权和特权，一边心平气和地讨论现存传统如何荒唐。  
从来没有人讨论过革命，因为它超出人们的想象。  
”……人民要求的竟然是全面摧毁所有的现存法律和传统。我马上明白，将发生历史上最大最危险的革命。“  
改革初期用这招（搞个傀儡议会组织几场毫无意义的会议），就会失败，因为它会煽起人民的情绪，却无法满足这情绪。  
在法国，政治领域仿佛永远被划分成两个完全割裂的部分，一半根据先例和惯例治理国家，一半则制定抽象的原则，根本不考虑如何实施。一半搞实践，一半搞理论，用舆论抓住人心。——产生了社会实体和社会虚体。  
法国人脑子中这些奇怪的特点，扎根很深，以至于人们常错误地认为那些是法国人的天性，但实际上它们只是一种怪异的教育体系的产物。  

### 18世纪的无神论倾向
但法国人暴怒地攻击基督教，却没想过要用另外一种宗教来代替被摧毁成废墟的基督教。  
教会为什么会成为大革命前进的阻碍？教会为什么会让作为政治领袖的作家们看不顺眼？  
作家与哲学家们看来，教会的根本理念和他们希望看到的依赖于理性的社会形势格格不入。政治社会和宗教社会，本质不同，管理原则不应该相同。但当时完全没有这种共识，所以看来要攻击国家制度，就必须先摧毁教会制度，因为两种制度的基础和模式相同。  
教士阶层是政府中直接和作家作对的那部分，可以说完全对立。其他权力只是偶尔打扰作家，惹怒他们；但教会负责监视思想动态，查禁作品，时时刻刻都在和作家作对。  
压迫作家的程度恰到好处，招来了抱怨，却没有引起恐惧。这些行为，仿佛不是为了让他们停笔，而是激励他们笔耕不辍。如果出版能完全自由，也许对教会来说才能更安全一些。  
没有宗教，文明社会尤其是自由社会，根本无法存在。美国人认为，尊敬宗教是国家稳定和人民安全的最重要的保障，最不懂政治的人也知道这点。   
当宗教逃离灵魂，灵魂不会瞬间变空或崩溃；空出来的空间，会瞬间充满各种情感和思想，代替宗教的位置，使灵魂不至于崩溃。   
法国大革命全面废止了宗教和政府，人的精神开始失衡，不知道什么时候该停，什么原则值得参考。  

### 法国人何以要先改革再自由
经济学家从没考虑过政治自由，他们反对所有自由国家建立的旨在平衡中央权力的制度与措施。  
”公共教育可以从根本上杜绝专制“他们就是用这些文学性的胡诌来代替实质有效的政治保障的。  
残存的国家议会，形式和精神都停留在中世纪，所以残留的政治自由不仅不能促进社会进步，反而形成了阻碍。  
”国家必须按照自然秩序的法则进行统治，”摩西尔·德·拉·里维埃说，“而国家如果要这样做，就必须有无限的权力“  
他们先让皇权像他们设想的理想政府，然后再让理想政府像皇权：他们期待法皇的思想同他们要建立的政府首脑一样。  
”国家，随心所欲地造就新人吧。“  
经济学派设想的巨大社会权力和当下的王权不同：起源不同，性质不同，大小不同。它不来源于上帝，和传统丝毫无关；它不是人，所以它叫国家，而不是国王；这种权力不能世袭，不属于任何家族，而是整个国家的总体产物和代表。它是所有人的权利之和，所以个人权利在它面前必须让步。  
这个东西被认为是唯一的合法统治者，但却被完全剥夺了管理甚至监督政府的能力；在他之上有个独一无二的代表，有权对任何人做任何事情，而不必征求对方的意见，而控制他的行为的是从公众角度考虑 的正义感，名义上是处于从属地位的代表，实际上是主人。（无上权力，无限权利，个人完全被社会整体所吸收）  
1750s，人们不再关心没用的政治自由，开始寻求改革，而不是权力。  
法国人不再满意于看到自己的事情被别人全权代理，他们要自己管理自己。  
在他们的理想社会中，没有贵族，只有公务员；没有权贵，只有政府，只有唯一一个拥有无限权力的国家指导者和个人保护者。他们不想放弃这个制度，也不想放弃自由，所以试图把两者调和为一体，找到一种可以和自由兼容的制度和思想。  
一个民族管理不善，它就会寻求自治。但这种对独立的向往通常来自专制的弊端，而这种弊端产生于某些特殊时期，是暂时的，所以激发我们向往独立的事件过去了，它也就一起消失了，不会长久。对自由的热爱原来只是对主子的痛恨。为自由而生的国家痛恨所有阻碍自由进步的绊脚石。  

### 末代的繁荣加速了大革命的到来
一种力，是强大但不再专制的政府，它负责维持全国的秩序；另一种力，是这个民族本身，它的上层社会是这片土地上上最开明、最自由的人，在它内部，所有人都可以随心所欲地赚钱，而且赚的钱都是自己的。正是这两种力把社会连成一体，推动社会一路奔向公共繁荣。  
英国强大的原因，不在于立法的优良，而在于渗透整个英国法律的精神。某个器官不完美，没多大关系，因为它的整个生命力是强大的。并不总是因为本来好好的国家腐朽了，而且越来越糟糕。而是民众开始意识到，原本他们所受到的那些苦难是来自国家给他们的压迫，而一旦减轻压力，他们就会立刻反叛。被革命摧毁的制度，几乎无一例外都比它之前的制度要好。  
国民的私有财产和国家财政之间，建立了千丝万缕的联系，故而国家的财政管理不善就成了联系成千上万家庭的灾难。  
一个民族的发财欲望日益膨胀；另一方面，政府不断忙着刺激这种热情。它点燃了人们的贪欲，现实又让他们绝望，在这种让人纠结的场面中，这两方面都在迅速把社会推向毁灭。  

### 努力减轻人民的负担反而激起了反叛
各政府部门之间争着这样做，对战双方总是把民众的苦难说成是对方的责任；双方就这样向民众头脑里灌输了一个思想：他们的苦难应该怪罪上面的人。所有的对于国王和政府的指责，也都是想向某些相关利益个人证明，这些措施很有价值，不要反对。  
这基本是在自述其罪，有意刺激民众情绪，通过告诉民众自己人数很少来鼓励农民的反抗情绪。  

### 正是旧政府通过各种方式完成了对民众的革命教育
路易十六的改革给大革命铺平了道路，最大的意义不是因为它们推倒了会阻碍大革命的重重阻碍，而是给人们做了一个示范，用实际行动告诉人们革命应该怎么干。  
国家才是唯一真正的土地所有者是由路易十四提出的，这种思想是法国现代社会主义的母亲，虽然听起来很怪，但确实植根于国王的皇权专制制度。  
当私人权利和公共利益相左时，私人权利毫无胜算。他们牢记这一原则，不太容易忘记，等待时机把它应用在别人身上，为自己谋利。  
教导人们学会侵犯活人权利的最好方式，就是不顾死者的意志。旧制度政府对已亡人表现出的这种明显的蔑视，是后来任何政府都望尘莫及的。    
那个仁慈、稳固的政府就是这样教育人民：刑事诉讼法是最适应这个革命的时代、最适合于专制暴政的。它一直在这样给民众上课，日复一日，一直到最后一刻都在给低层阶级灌输这种极其危险的教育。  
现场司法在社会管理中的应用非常流行，刑罚大多很轻，但是刑罚越轻，它的罪恶和带来的痛苦就越容易被忘记。  

### 行政权力成了政治革命的先导
新制度和原先的完全相反，这是一种彻底的颠覆，它不仅彻底颠覆处理事务的方法，还彻底改变了人和人之间的关系。  
中世纪沿袭的旧制度下的法国，虽然职权范围含混不清，但是已经确立了公共事务的处理方式，而且这种方式非常有序，也相对方便一些；然而新的职位系统虽然更加简洁，但是一开始实施，人们既不熟悉，又相互抵触。  
”拆开但不分解执行权和监督指导权“  
如果要一个自由的管理制度来整体地管理一个村子，那么首先必须使大家缴相同的税，缩小各个阶级和身份的人之间的差距。  
议会的主要目标，仿佛不是把各个阶级连在一起，而是要让他们更清楚彼此的差别到底多大，他们的利益到底对立到什么程度。  
当农民成为新兴力量的时候，教区里的大居民，甚至贵族，统统立马转向开始拥护农民。当权贵阶级想努力和农民打成一片的时候，就像权贵阶级曾经孤立那些农民一样，农民也开始对他们玩起了孤立。  
虽然国家大事都在有秩序的进行着，但是在底层，在每个人都关心的国家小事中，已经没人知道该听谁，该找谁，该怎么办了。  
既然，各个部分都失去了平衡，那么只消最后一击，整个国家就会动起来，从而带来了一场空前绝后的社会大动荡，社会陷入史无前例的可怕的混乱状态中。  

### 大革命是在旧制度中自发形成的
但是法国18世纪的温和并不是假象，因为革命的第一波怒火刚刚消失，法律和政治制度的精神枷锁也就随之软化了，缓和了。  
仁慈理论和暴力行为之间的落差，是因为革命的发动者和实施者不同，为革命做准备的是这个民族最有教养的三个阶级，实施它的是最粗野和莽撞的底层人民  
